---
slug: covariant-phase-space
title: 数学物理小记：协变相空间方法
draft: true
tags: [physics,maths,gr]
---

寻找引力理论的守恒荷——以及相应的对称性一直是引力研究的核心问题之一。埃米尔·诺特提出诺特定理的背景正是试图说明引力理论中能量动量守恒不再成立。引力理论发展至今日，我们对这一事实的理解也更进一步：简而言之，引力的自由度存在于边界上。从黑洞热力学启发的全息原理，到各种对黑洞质量定义的尝试，都与这一理念的发展息息相关。{/* truncate */}研究守恒荷以及对称性最自然的框架便是哈密顿力学——或者说相空间上的辛结构。然而，若尝试使用常规的勒让德变换获得引力理论对应的哈密顿量，得到的结果将是病态的。该异常源于引力理论中含有的大量规范自由度。在早期，狄拉克为解决此系统研究了种种规范能导致的约束，并成功为广义相对论找到了哈密顿量描述。这一方法仍沿用至今，允许学者们严格地获得等价于原拉格朗日量的描述。然而其计算非常繁琐，且极度依赖拉格朗日量的形式。换言之，每一种对引力的修正都必须重新计算约束与哈密顿量。这给研究例如黑洞质量等的统一定义等带来了额外的困难。再后来，ADM 方法出现了——更加方便地拆分引力的规范约束的形式，使得一些通用的研究和定义成为可能。然而，ADM 方法依赖于时间截面的选取，使得其结果的协变性不再显然。在 1993 年，Robert M. Wald 等的研究突破性地开创了协变相空间理论，以坐标无关的方式描述引力理论的相空间，并基于此找到了任意阶导数引力修正的黑洞熵的表达式。在这篇小记里，我们将从拉格朗日量与哈密顿量开始，建立对协变相空间方法的理解。

:::warning
这篇文章要求读者具有对微分流形、微分形式以及纤维丛的基本了解
:::

## 拉格朗日量

我们先形式化地定义拉格朗日量密度。我们考虑定义在伪黎曼流形 $(M,g)$ 之上的场论，由于我们考虑依赖任意阶场导数的拉格朗日量，我们需要考虑 $M$ 上所有 $\{\Phi^i,\Phi^i_\mu,\Phi^i_{\mu\nu}\cdots\}$ 构成的纤维。其中 $\Phi^i$ 作为整体指代该理论的场内容[^1]，而下指标 $\mu$ 等表示该场的导数。由于 $\partial_\mu\partial_\nu=\partial_\nu\partial_\mu$，我们考虑的纤维是关于下指标完全对称的。这种流形上的场以及场的任意阶导数构成的丛被称为 **射流丛**。射流丛上存在场诱导的自然的拓扑。

在大多数情况下，一个物理理论的拉格朗日量密度仅依赖于场的有限多阶导数。若拉格朗日量密度最多依赖于 $k$-阶导数，则该射流丛被称为 $k$-射流丛。由于依赖任意多阶导数的拉格朗日量密度通常是非局域的，我们隐性假定仅考虑 $k$-射流丛。如果 $M$ 以及场构形 $\{\Phi^i\}$ 都是光滑流形，那么 $k$-射流丛也是一个光滑流形。

拉格朗日量密度定义为射流丛上的光滑函数 $L(\Phi^i,\Phi^i_\mu,\Phi^i_{\mu\nu},\cdots)$。根据这些，我们可以定义流形上的作用量
$$
\mathcal{S}=\int L\omega
$$
其中 $\omega$ 为 $g$ 诱导的体积形式。不过出于后文的便利，我们转而称 $L$ 的 Hodge 对偶 $*L$ 为 $L$，从而作用量的定义为
$$
\mathcal{S}=\int L
$$
若选用坐标卡写出，该操作仅仅相当于
$$
L(\Phi^i,\Phi^i_\mu,\Phi^i_{\mu\nu},\cdots)\mapsto \sqrt{|g|} L(\Phi^i,\Phi^i_\mu,\Phi^i_{\mu\nu},\cdots) dx^1\wedge dx^2\wedge\cdots dx^n
$$

定义了作用量以后，我们就可以通过考察特定边界条件的作用量取极值的构形定一些解，即最小作用量原理。

经典力学考虑的拉格朗日量为 $\dim M=1$[^2] 上的 $1$-射流丛的特殊情况。不难意识到 $1$-射流丛的纤维同构于位置构形 $\{\Phi^i\}$ 的切丛。

## 中英文名词对照表

|    中文    |     英文     |
|------------|--------------|
|   射流丛   |  jet bundle  |
| $k$-射流丛 |$k$-jet bundle|

[^1]: 注意此处场指标仅区分不同场，不要求任何协变性，是完全任意的
[^2]: 剩下的维度自然就是时间了
[^3]: 注意到重言 $1$-形式的计算中也对余切丛的切丛发生了类似的过程，但是也被推前 $d\pi$ 悄悄掩盖了
[^4]: 采用朗道《力学》中的约定
